---
layout:     post
title:      "初识Redis（二）"
subtitle:   "Redis入门必看"
date:       2018-10-26
author:     "吴云根"
header-img: "img/2018_10_26/redis_background.jpeg"
tags:
    - Redis
    - 博客
---

## 目录
* [redis数据结构 – 简介](#redis数据结构–简介)
* [redis数据结构 – strings](#redis数据结构–strings)
* [redis数据结构 – lists](#redis数据结构–lists)
* [redis数据结构 – sets](#redis数据结构–sets)
* [redis数据结构 – zsets](#redis数据结构–zsets)
* [redis数据结构 – hash](#redis数据结构–hash)

### redis数据结构–简介
-----------
redis是一种高级的key:value存储系统，其中value支持五种数据类型：

    1.字符串（strings） 
    2.字符串列表（lists） 
    3.字符串集合（sets） 
    4.有序字符串集合（sorted sets） 
    5.哈希（hashes） 

而关于key，有几个点要提醒大家：

    1.key不要太长，尽量不要超过1024字节，这不仅消耗内存，而且会降低查找的效率；
    2.key也不要太短，太短的话，key的可读性会降低；
    3.在一个项目中，key最好使用统一的命名模式，例如user:10000:passwd。

### redis数据结构–strings
-----------
有人说，如果只使用redis中的字符串类型，且不使用redis的持久化功能，那么，redis就和memcache非常非常的像了。这说明strings类型是一个很基础的数据类型，也是任何存储系统都必备的数据类型。

我们来看一个最简单的例子：

```
set mystr "hello world!" //设置字符串类型 
get mystr //读取字符串类型 
```

字符串类型的用法就是这么简单，因为是二进制安全的，所以你完全可以把一个图片文件的内容作为字符串来存储。

另外，我们还可以通过字符串类型进行数值操作：


```
127.0.0.1:6379> set mynum "2" 
OK 
127.0.0.1:6379> get mynum 
"2" 
127.0.0.1:6379> incr mynum 
(integer) 3 
127.0.0.1:6379> get mynum 
"3" 
```

看，在遇到数值操作时，redis会将字符串类型转换成数值。

由于INCR等指令本身就具有原子操作的特性，所以我们完全可以利用redis的INCR、INCRBY、DECR、DECRBY等指令来实现原子计数的效果，假如，在某种场景下有3个客户端同时读取了mynum的值（值为2），然后对其同时进行了加1的操作，那么，最后mynum的值一定是5。不少网站都利用redis的这个特性来实现业务上的统计计数需求。

### redis数据结构–lists
-----------

redis的另一个重要的数据结构叫做lists，翻译成中文叫做“列表”。

首先要明确一点，redis中的lists在底层实现上并不是数组，而是链表，也就是说对于一个具有上百万个元素的lists来说，在头部和尾部插入一个新元素，其时间复杂度是常数级别的，比如用LPUSH在10个元素的lists头部插入新元素，和在上千万元素的lists头部插入新元素的速度应该是相同的。

虽然lists有这样的优势，但同样有其弊端，那就是，链表型lists的元素定位会比较慢，而数组型lists的元素定位就会快得多。

lists的常用操作包括LPUSH、RPUSH、LRANGE等。我们可以用LPUSH在lists的左侧插入一个新元素，用RPUSH在lists的右侧插入一个新元素，用LRANGE命令从lists中指定一个范围来提取元素。我们来看几个例子：

```
//新建一个list叫做mylist，并在列表头部插入元素"1" 
127.0.0.1:6379> lpush mylist "1"  
//返回当前mylist中的元素个数 
(integer) 1  
//在mylist右侧插入元素"2" 
127.0.0.1:6379> rpush mylist "2"  
(integer) 2 
//在mylist左侧插入元素"0" 
127.0.0.1:6379> lpush mylist "0"  
(integer) 3 
//列出mylist中从编号0到编号1的元素 
127.0.0.1:6379> lrange mylist 0 1  
1) "0" 
2) "1" 
//列出mylist中从编号0到倒数第一个元素 
127.0.0.1:6379> lrange mylist 0 -1  
1) "0" 
2) "1" 
3) "2" 
```

lists的应用相当广泛，随便举几个例子：

    1.我们可以利用lists来实现一个消息队列，而且可以确保先后顺序，不必像MySQL那样还需要通过ORDER BY来进行排序。
    2.利用LRANGE还可以很方便的实现分页的功能。
    3.在博客系统中，每片博文的评论也可以存入一个单独的list中。

### redis数据结构–sets
-----------

redis的集合，是一种无序的集合，集合中的元素没有先后顺序。

集合相关的操作也很丰富，如添加新元素、删除已有元素、取交集、取并集、取差集等。我们来看例子：

```
//向集合myset中加入一个新元素"one" 
127.0.0.1:6379> sadd myset "one"  
(integer) 1 
127.0.0.1:6379> sadd myset "two" 
(integer) 1 
//列出集合myset中的所有元素 
127.0.0.1:6379> smembers myset  
1) "one" 
2) "two" 
//判断元素1是否在集合myset中，返回1表示存在 
127.0.0.1:6379> sismember myset "one"  
(integer) 1 
//判断元素3是否在集合myset中，返回0表示不存在 
127.0.0.1:6379> sismember myset "three"  
(integer) 0 
//新建一个新的集合yourset 
127.0.0.1:6379> sadd yourset "1"  
(integer) 1 
127.0.0.1:6379> sadd yourset "2" 
(integer) 1 
127.0.0.1:6379> smembers yourset 
1) "1" 
2) "2" 
//对两个集合求并集 
127.0.0.1:6379> sunion myset yourset  
1) "1" 
2) "one" 
3) "2" 
4) "two" 
```

对于集合的使用，也有一些常见的方式，比如，QQ有一个社交功能叫做“好友标签”，大家可以给你的好友贴标签，比如“大美女”、“土豪”、“欧巴”等等，这时就可以使用redis的集合来实现，把每一个用户的标签都存储在一个集合之中。


### redis数据结构–zsets
-----------

redis不但提供了无需集合（sets），还很体贴的提供了有序集合（sorted sets）。有序集合中的每个元素都关联一个序号（score），这便是排序的依据。

很多时候，我们都将redis中的有序集合叫做zsets，这是因为在redis中，有序集合相关的操作指令都是以z开头的，比如zrange、zadd、zrevrange、zrangebyscore等等

老规矩，我们来看几个生动的例子：
//新增一个有序集合myzset，并加入一个元素baidu.com，给它赋予的序号是1：

```
127.0.0.1:6379> zadd myzset 1 baidu.com  
(integer) 1 
//向myzset中新增一个元素360.com，赋予它的序号是3 
127.0.0.1:6379> zadd myzset 3 360.com  
(integer) 1 
//向myzset中新增一个元素google.com，赋予它的序号是2 
127.0.0.1:6379> zadd myzset 2 google.com  
(integer) 1 
//列出myzset的所有元素，同时列出其序号，可以看出myzset已经是有序的了。 
127.0.0.1:6379> zrange myzset 0 -1 with scores  
1) "baidu.com" 
2) "1" 
3) "google.com" 
4) "2" 
5) "360.com" 
6) "3" 
//只列出myzset的元素 
127.0.0.1:6379> zrange myzset 0 -1  
1) "baidu.com" 
2) "google.com" 
3) "360.com" 
```


### redis数据结构–hash
-----------

最后要给大家介绍的是hashes，即哈希。哈希是从redis-2.0.0版本之后才有的数据结构。

hashes存的是字符串和字符串值之间的映射，比如一个用户要存储其全名、姓氏、年龄等等，就很适合使用哈希。

我们来看一个例子：

```
//建立哈希，并赋值 
127.0.0.1:6379> HMSET user:001 username antirez password P1pp0 age 34  
OK 
//列出哈希的内容 
127.0.0.1:6379> HGETALL user:001  
1) "username" 
2) "antirez" 
3) "password" 
4) "P1pp0" 
5) "age" 
6) "34" 
//更改哈希中的某一个值 
127.0.0.1:6379> HSET user:001 password 12345  
(integer) 0 
//再次列出哈希的内容 
127.0.0.1:6379> HGETALL user:001  
1) "username" 
2) "antirez" 
3) "password" 
4) "12345" 
5) "age" 
6) "34" 
```

有关hashes的操作，同样很丰富，需要时，大家可以从这里[查询](https://redis.io/commands#hash "悬停显示")。

> 更多Redis命令可以登陆官网查看，这里提供一个[中文版本](http://redisdoc.com/index.html "悬停显示")和一个[英文版本](https://redis.io/commands "悬停显示")。